---
title: hexoを用いたgithubPagesでのブログの書き方
date: 2021-02-18 23:37:59
tags:
- howto
- githubpages
- imp
- hexo
---
# なんでgitブログ？

皆で編集できるブログがあるとナレッジベースとして様々な経験が共有できるため、一人で作成するよりも効率が良いと思い作成しました。
(あとgithubに芝生やし易いし、内容が薄くなりにくいし......)
# この記事で分かる事
この記事ではgithubPagesとHexoを用いた記事の公開方法について、分かる範囲で解説してゆきます。  
正直私もよくわかっていませんが、備忘録として書き留めておきたいと思います。

# githubPagesについて
githubを記事のストレージとして静的サイトを公開できます。  
編集履歴等も参照できますし、プルリクで補足しあう事ができるなど、記事の共同編集にも便利だったりするのかも。

# Hexoについて
HexoはNode.jsで作成されたブログフレームワークなんだそうです。  
カタカナでの表記は「ヘキソ」が多数派のようです。

# 準備

## Node.jsのインストール
Node.jsをインストールします。
いくつも方法があるようですが、exeを使用した方法が一番分かりやすいかと思いますので、それをオススメします。
[Node.js](https://nodejs.org/ja/)
上記のリンクからLTS版をインストールしてください。

## Hexoのインストール
```npm install -g hexo```
上記のコマンドで、Hexoが使えるようになります。

## ブログ自体の作成
```Hexo init ブログ名```
上記コマンドで、ブログそのものを作成します。
例として、このROOM-03というブログ自体が、このコマンドで生成されました。

例）
```Hexo init ROOM-03```

作成したブログのディレクトリへcdコマンドで移動し、
```npm install```
を行い、依存関係のパッケージをインスト―ルします。

ここまででブログの生成は終わりました。
```hexo server```
上記コマンドで、[ローカルホスト](http://localhost:4000/)でのブログの確認ができます。
記事のプレビューを確認する際にも用いるので、覚えておきましょう。

## 設定
本来であればこの後config.ymlを編集する必要があるのですが、このブログに関しては設定済みですので、ここではとりあえず飛ばします。
後程追記するかも……?

# 記事を作成する流れ

ここではローカルで編集する方法を紹介しますが、GitHub上で編集からプルリクまでを行う方法もあります。

1. ブログのリモートリポジトリをローカルへクローン
`git clone`コマンドでリポジトリをローカルへクローンします。

2. 編集ブランチを作成
`cd`コマンドで`hexo init`コマンドで作成したブログ自体のディレクトリへ移動します。忘れがちなので注意。  
`git checkout -b`コマンドで作業用ブランチを作成します。

3. VScodeで記事編集
記事はマークダウンを用いて作成します。

4. リモートへプッシュ
`git push`コマンドで編集したローカルの情報をリモートへ送ります。

5. プルリクエストでレビュー
masterブランチへのプルリクエストを作成。出来ればメンバーのレビューを貰い、その後マージします。

1. 問題なければ`hexo deploy`コマンドで公開
masterの最新状況を`git pull`コマンドで取得、  
その後`hexo deploy -g`コマンドで記事を公開します。

# 分からない点、改善案
1. ページレイアウトの改変方法
2. タグやカテゴリの使い方
3. 目次自動生成
4. デプロイ自動化